# 전주교육대학교 학칙

> 제정 문학관 4869(1962.03.01.)
> 전문개정 규정 제48호(2001.08.25.)
> ... (총 90차 개정, 최신: 규정 제90호 2025.06.20.)

## 제1장 총 칙

**제1조(목적)** 이 학칙은 전주교육대학교(이하 "우리 대학교"라 한다)의 교육목적을 설정하고 이를 달성하기 위한 교육조직, 학사운영 등에 관한 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2020.06.08.>

**제2조(교육목적 및 교육목표)** ① 우리 대학교의 교육목적은 도덕성과 전문성을 갖춘 유능하고 창의적인 초등교원을 양성하는 데 있다. <개정 2020.06.08.>
② 우리 대학교의 교육목표는 다음 각 호와 같다. <개정 2020.06.08.>
1. 뚜렷한 국가관을 바탕으로 민족의 발전적 미래상을 제시하는 지도자로서의 능력을 기른다.
2. 올바른 교직관을 확립하고, 교육자로서의 전문성을 갖춘다.
3. 우리 문화에 자긍심을 지닌 세계 시민으로서의 자질과 인격을 함양한다.

**제3조(편제 및 학생정원)** ① 우리 대학교에 초등교육전공과정과 교육대학원을 둔다. <개정 2020.06.08.>
② 우리 대학교의 입학정원은 「고등교육법시행령」 제28조제3항에 따라 매년 조정되는 인원으로 한다. <개정 2019.12.19., 2020.06.08.>
③ 「고등교육법시행령」 제29조제2항에 해당하는 자를 선발하는 경우에는 그 정원이 따로 있는 것으로 본다. <개정 2019.12.19.>

**제4조(교육대학원)** 교육대학원의 학사운영에 필요한 사항은 교육대학원학칙으로 정한다.

## 제2장 직 제

**제5조(하부조직)** ① 우리 대학교에 교무처, 학생지원처, 기획처, 총무처를 두되, 교무·학생지원·기획처장은 부교수 이상으로 보하고, 총무처장은 서기관 또는 행정사무관으로 보한다. <개정 2008.10.15., 2020.06.08., 2024.02.15. 2025.03.24.>
② 교무처는 학칙관리, 교육공무원인사, 비전임 교원인사, 교육과정관리, 학적관리, 수업 및 성적관리, 교육실습, 학술연구지원, 그 밖의 총장이 정하는 사항을 분장한다. <개정 2003.11.01., 2006.09.25., 2008.10.15., 2020.06.08., 2022.03.17.>
③ 학생지원처는 학생 선발 및 정원관리, 장학·후생·복지·상벌, 사회봉사, 학생서비스센터 운영, 그 밖의 총장이 정하는 사항을 분장한다. <개정 2003.11.01., 2020.06.08., 2022.03.17., 2025.03.24.>
④ 기획처는 대학발전계획 및 제도 개선, 대학평가, 대외협력, 대학통계, 대학홍보 등에 관한 사무를 분장한다. <개정 2020.06.08., 2022.03.17., 2024.02.15.>
⑤ 총무처는 보안, 관인관리, 직원인사, 급여, 문서관리, 법무, 자체감사, 대학회계 예산편성·집행·결산, 생활관회계 예산편성·집행·결산, 국유재산 및 물품관리, 각종 공사 및 시설관리, 직장예비군 및 민방위대원관리, 비상기획, 그 밖의 타과에 속하지 아니하는 사무를 분장한다. <개정 2003.11.01., 2008.10.15., 2019.07.02., 2019.12.19., 2020.06.08., 2024.02.15.>
⑥ 제1항에 따른 교무·학생지원·기획처장을 보좌하기 위하여 부처장을 둘 수 있으며 조교수 이상으로 보한다. <개정 2022.03.17. 2025.03.24.>

**제5조의2(총장임용후보자 선정)** 총장임용후보자의 선정방식은 직접선거제로 하며, 이에 관한 세부사항은 별도의 규정으로 정한다. <개정 2019.12.19.> [본조신설 2013.06.24.]

**제5조의3(교과과장)** ① 제27조제2항에 의한 심화과정에 교과과장을 둔다.
② 교과과장은 부교수 이상으로 보한다. 단, 부득이한 사유가 있을 때에는 조교수를 보할 수 있다. <개정 2025.03.24.>
③ 교과과장은 총장의 명을 받아 당해 과의 교무를 총괄하고 학생을 지도한다. [본조신설 2020.03.25.]

**제6조(교육기본시설, 지원시설 및 부속시설)** ① 교육기본시설에 도서관, 정보전산원을 두고, 지원시설에 인성교육원, 장애학생지원센터, 인권·상담센터, 생활관, 대학언론사를 두며, 부속시설에 교육연구원, 교육연수원, 평생교육원, 영재교육원, 미래교육지원센터, 기초학력지원센터, IB교육연구센터, 박물관을 둔다. 또한 교육기본시설, 지원시설 및 부속시설의 장은 조교수 이상으로 보하며, 그 운영에 관한 사항은 총장이 따로 정한다. <개정 2006.09.25., 2008.10.15., 2016.09.12., 2019.07.02., 2020.06.08., 2021.06.01. 2022.02.09., 2024.02.15., 2024.08.26. 2025.03.24.>
② <삭제> <2020.06.08.>
③ <삭제> <2008.10.15.>
④ <삭제> <2024.02.15.>
⑤ <삭제> <2016.09.12.>
⑥ <삭제> <2021.06.01.>
⑦ 총장은 부속시설 등의 시설 중 「대학설립·운영규정」 제4조제1항에 따른 연구시설 및 부속시설(공통시설은 제외한다)과 필요하다고 인정되는 시설은 3년마다 운영실적을 평가하여 존속 또는 폐지 여부를 결정한다. 이 경우 평가지표와 평가기준 등 평가에 대한 세부사항은 총장이 따로 정한다. <개정 2010.12.15., 2019.12.19.>

제6조의2<삭제> <2024.02.15.>
제6조의3<삭제> <2024.02.15.>

**제7조(부설학교)** ① 교육을 실제로 연구·실습하기 위하여 전주교육대학교전주부설초등학교와 전주교육대학교군산부설초등학교를 둔다. 부설학교 학칙의 제·개정은 총장의 승인을 받아 부설학교의 장이 정한다.
② 제1항의 부설학교의 장은 총장의 명을 받아 해당 학교의 교무를 총괄하고 소속 교직원을 감독하며, 학생을 지도한다. <개정 2019.12.19.>

제8조<삭제> <2024.02.15.>

## 제3장 수업연한과 재학연한

**제9조(수업연한)** 우리 대학교의 수업연한은 4년으로 한다. 단, 편입학(3학년)자는 2년으로 한다. <개정 2020.06.08.>

**제10조(재학연한)** ① 재학연한은 6년을 초과하지 못한다.
② 전·편입자 또는 재입학자의 재학연한은 수업잔여연한의 1.5배로 한다.
③ 휴학기간은 재학연한에 산입하지 아니한다.

## 제4장 학년, 학기, 수업일수 및 휴업일

**제11조(학년 및 학기)** ① 학년은 3월 1일부터 다음해 2월말까지로 하고 다음과 같이 2학기로 나눈다. <개정 2019.12.19.>
제1학기: 3월 1일부터 8월 말일까지
제2학기: 9월 1일부터 2월 말일까지
② 제1항의 규정에도 불구하고 제2학기의 수업은 2주를 초과하지 아니하는 범위 안에서 학기 개시일 전에 개강할 수 있다. <개정 2019.12.19.>

**제12조(수업일수)** ① 수업일수는 매 학년도 30주(매학기 15주) 이상으로 한다.
② 천재지변이나 그 밖의 교육과정의 운영상 부득이한 사유로 제1항의 규정에 의한 수업일수를 충족할 수 없는 경우에는 매 학년도 2주의 범위 내에서 수업일수를 감축할 수 있다. <개정 2008.08.04., 2010.01.27., 2019.12.19.>

**제13조(휴업일)** ① 정기 휴업일은 국경공휴일, 일요일, 개교기념일(5월1일), 하기휴가와 동기휴가로 하고, 하기휴가와 동기휴가는 다음 각 호의 기간으로 한다. <개정 2010.01.27., 2022.11.28.>
1. 하기 휴가: 1학기 수업 종료 후부터 8월 말일까지
2. 동기 휴가: 2학기 수업 종료 후부터 2월 말일까지
② 비상재해나 그 밖의 급박한 사정이 발생한 때에는 임시휴업을 할 수 있다. <개정 2010.01.27., 2019.12.19.>
③ 교육과정의 운영상 부득이한 경우에는 휴업일이라도 강의 또는 실험·실습을 실시할 수 있다. <개정 2010.01.27., 2019.12.19.>

## 제5장 입 학

**제14조(입학시기)** 입학(전입학, 재입학 및 편입학 포함)을 허가하는 시기는 학기 개시일부터 수업일수 4분의 1이내로 한다.

**제15조(입학자격)** 우리 대학교에 입학할 수 있는 자는 고등학교를 졸업한 자 또는 이와 동등 이상의 학력이 있다고 인정된 자로 한다. <개정 2020.06.08.>

**제15조의2(학생의 선발)** ① 학생 선발은 다양한 전형방법에 따라 대학의 목적과 특성에 부합한 자를 공정하게 선발한다. <개정 2010.12.15., 2019.12.19.>
② 총장은 학생선발 전형에서 공정한 전형을 위하여 별도의 위원회를 둘 수 있으며, 이에 필요한 사항은 따로 정한다. <개정 2010.12.15., 2019.12.19.>

**제15조의3(모집시기)** 학생의 모집 시기는 수시모집, 정시모집, 추가모집으로 구분하여 선발한다. <개정 2010.12.15.>

**제15조의4(선발방법)** ① 학생의 선발은 고등교육법 제33조제1항의 자격이 있는 자 중에서 일반전형 또는 특별전형에 의하여 선발한다.
② 제1항의 규정에 의한 일반전형 또는 특별전형의 방법과 그 운영에 관하여 필요한 사항은 총장이 따로 정한다. <개정 2010.12.15.>

**제16조(입학지원서류 및 절차)** 입학지원서류 및 절차는 모집시에 총장이 정하여 공고한다.

**제17조(입학 전형자료)** 학생 선발은 다음 각 호에 의하여 전형하며, 그 필요한 세부사항은 총장이 따로 정한다. <개정 2019.12.19.>
1. 고등학교 학교생활기록부의 기록
2. 대학수학능력시험의 성적
3. 대학 자체 전형의 성적 <개정 2010.12.15.>
4. 자기소개서, 추천서 등 총장이 정하는 사항 <개정 2010.12.15.>

**제18조(입학허가)** 입학은 입학절차를 이행한 학생에 한하여 총장이 허가한다. <개정 2019.12.19., 2021.03.12.>
1. <삭제> <2021.03.12.>
2. <삭제> <2021.03.12.>

**제18조의2(입학허가의 취소)** 입학이 허가된 학생이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 부정행위를 한 경우에는 그 입학허가를 취소한다.
1. 입학전형에 위조 또는 변조 등 거짓 자료를 제출한 경우
2. 입학전형에 다른 사람을 대리 응시하게 한 경우
3. 그 밖에 입학전형에서 다른 응시자의 답안지를 보거나 다른 응시자에게 자신의 답안지를 보여주는 등 입학전형을 공정하게 시행·관리하는 데에 부당한 영향을 미치는 행위를 한 경우
[본조신설 2021.03.12.]

**제19조(입학절차)** 입학전형에 합격한 자는 지정기일 내에 소정의 서류를 제출하고, 입학금 및 소정의 납입금을 납부하여 등록하여야 한다. <개정 2019.12.19.>

**제20조(재입학)** ① 재입학은 정원에 여석이 있는 경우 퇴학 또는 제적 후 3년이 경과되지 아니한 자로서 1회에 한하여 허가할 수 있다. 다만, 학칙 제25조 제3호 내지 제6호에 해당하는 자는 재입학을 허가하지 아니하며, 병역의무 복무기간은 재입학 경과년수에 산입하지 않는다. <개정 2005.12.10., 2016.08.08, 2016.11.28.>
② <삭제> <2015.03.23.>
③ <삭제> <2005.12.10.>
④ 재입학에 대하여는 종전에 이수한 학점과 처분된 학사경고 및 징계 등을 인정하고 소정의 잔여 과정을 이수하게 한다. <개정 2015.03.23.>

**제21조(전·편입학 등)** ① 우리 대학교의 전입학은 여석이 있을 경우 초등교사양성과정의 대학에 재학하는 자에 한하고, 또한 여석이 있을 경우 학사학위 취득자 중 교사자격증 소지자에 한하여 제3학년에 편입학을 허가할 수 있다. <개정 2020.06.08.>
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 입학정원 외로 입학을 허가할 수 있다. <개정 2019.12.19.>
1. 교육부장관이 정하는 위탁학생 <개정 2019.12.19.>
2. 학사학위와 교사자격증을 취득하고 제3학년에 편입학하는 자
3. 총장이 정하는 농·어촌지역의 학생
③ 전·편입학 전형에 대한 사항은 총장이 따로 정하여 시행한다.

## 제6장 휴학, 복학, 퇴학 및 제적

**제22조(휴학)** ① 학생이 당해 학기 개시일부터 수업일수의 4분의 1이내에 휴학을 하고자 할 때에는 보증인 연서로 휴학원을 제출하여 총장의 허가를 받아야 한다. 다만, 수업일수의 4분의 1이 경과한 후에 휴학을 하고자 할 때에는 4주 이상의 입원치료를 요하는 질병, 병역, 임신·출산·육아(만 8세 이하의 자녀 양육), 법령에 의한 의무 이행 및 그 밖의 부득이한 사유가 있어야 하며, 그 사유를 증빙할 수 있는 서류를 제출하여 허가를 받아야 한다. <개정 2010.01.27., 2013.03.22., 2020.06.08.>
② 휴학기간은 계속하여 2학기를 초과할 수 없으며 통산하여 4학기를 초과할 수 없다. 다만, 질병, 병역, 임신·출산·육아 및 그 밖의 법령에 의한 의무이행을 위하여 휴학할 경우에는 그러하지 아니할 수 있으며, 병역, 임신·출산·육아(2년 이내) 및 그 밖의 법령에 의한 의무이행 기간은 산입하지 아니한다. <개정 2013.03.22., 2019.12.19., 2020.06.08.>
③ 신입생은 입학 후 최초 1년간(1학년 1학기 및 2학기)은 휴학할 수 없다. 다만, 병역의무, 임신·출산·육아, 4주 이상의 입원 치료를 요하는 질병 및 기타 총장이 특별히 인정하는 경우는 예외로 한다. <개정 2010.01.27., 2013.03.22., 2023.03.17.>

**제23조(복학)** ① 휴학한 자는 그 기간이 만료 또는 사유의 종료 후 시작되는 다음 학기의 등록기간에 총장의 허가를 받아 복학하여야 한다. 다만, 휴학기간 중이라도 총장의 허가를 얻어 복학할 수 있다.
② 병역이나 그 밖의 법령에 의한 의무이행을 위하여 휴학한 자는 사유종료일부터 1년 이내에 복학하여야 한다. <개정 2019.12.19.>

**제24조(퇴학)** 퇴학하고자 하는 자는 보증인 연서로 퇴학원을 제출하여 총장의 허가를 얻어야 한다.

**제25조(제적)** 학생으로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 때에는 이를 제적한다. <개정 2019.12.19.>
1. 휴학기간 만료 후 정당한 이유 없이 정해진 기간 내에 복학하지 아니한 자 <개정 2019.12.19.>
2. 소정기간 내에 해당 학기의 등록을 완료하지 아니한 자
3. 이중학적을 가진 자
4. 재학연한을 초과한 자
5. 징계에 의하여 제적처분을 받은 자
6. 통산 3회 학사경고를 받은 자
7. 질병 또는 그 밖의 사정으로 인하여 학업을 계속할 가망이 없다고 인정되는 자 <개정 2019.12.19., 2020.06.08.>

## 제7장 교육과정 이수 및 성적

### 제1절 교육과정

**제26조(교육과정 구분)** 교과는 교양과정, 교직(전공)과정으로 구분하고 이를 다시 필수과목과 선택과목으로 나누되 그 과정은 총장이 따로 정한다.

**제27조(교과이수)** ① 교과이수단위는 학점으로 하고 1주 1시간씩의 1학기간 수업을 1학점으로 한다. <개정 2025.06.20.>
② 우리 대학교의 교육목표를 달성하기 위하여 윤리교육, 국어교육, 사회교육, 수학교육, 과학교육, 실과교육, 음악교육, 미술교육, 체육교육, 초등교육, 영어교육, 컴퓨터교육으로 구분한 심화과정을 둔다. <개정 2020.06.08.>

### 제2절 등록 및 수강신청

**제28조(등록)** 학생은 매학기 소정의 기일 내에 소정 절차에 의한 등록을 하여야 한다.

**제29조(수강신청)** ① 학생은 매학기 총장이 정하는 기일 내에 수강할 교과목을 신청하여야 한다.
② 학생은 매학기에 신청할 수 있는 교과목은 제26조에 의한 교육과정에 따른다.
③ 수강신청한 교과목을 변경 또는 취소하고자 할 때에는 별도의 절차에 따른다.

**제29조의2(수업방법)** 수업은 주간에 실시함을 원칙으로 한다. 다만, 특별한 경우 총장의 허가를 얻어 야간수업, 방송·통신에 의한 수업 및 현장실습수업 등을 할 수 있고, 이에 필요한 세부사항은 총장이 따로 정한다. <개정 2020.06.08.>

**제30조(계절수업)** ① 교과운영상 필요하다고 인정되는 과목에 대하여는 계절수업을 실시할 수 있다.
② 계절수업에 관한 사항은 총장이 따로 정한다.

### 제3절 시험과 성적

**제31조(시험)** 시험은 매학기 각 교과목에 대하여 학기말 시험을 실시하며, 그 외에 수시시험을 실시할 수 있다.

**제32조(수험자격)** 수업시간수의 4분의 1을 초과하여 결석한 자는 그 과목의 시험에 응할 수 없다. 다만, 질병이나 그 밖의 부득이한 사유로 인하여 정기시험에 응하지 못하는 자는 총장의 승인을 얻어 추가시험에 응할 수 있다. <개정 2019.12.19.>

**제33조(성적)** ① 학업 성적은 각 과목별로 시험성적, 출석상황, 과제물 및 평소의 학습태도 등을 참작하여 산출하되 다음과 같이 평정, 분류하며 D급 이상을 급제로 한다.

| 등급 | A+ | A° | B+ | B° | C+ | C° | D+ | D° | F |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 실점 | 95-100 | 90-94 | 89-85 | 80-84 | 79-75 | 70-74 | 65-69 | 60-64 | 0-59 |
| 평점 | 4.5 | 4.0 | 3.5 | 3.0 | 2.5 | 2.0 | 1.5 | 1.0 | 0.0 |

② 추가 시험으로서는 A° 이상의 성적을 과할 수 없다.

### 제4절 학점의 인정

**제34조(학점인정)** 전조의 규정에 따라 급제로 인정된 과목에 대하여는 소정의 학점을 인정한다.

**제35조(국내·외 다른 대학 학점인정)** 우리 대학교가 인정하는 국내·외 다른 대학에서의 취득학점은 이를 우리 대학교의 학점으로 인정할 수 있으며, 이에 관한 세부사항은 총장이 따로 정한다. <개정 2020.06.08.>

**제36조(학점 인정시기)** 학점을 인정하는 시기는 학기말 또는 학년말로 한다. 다만, 인정된 학점이라도 과오 또는 부정행위에 의한 것으로 판명되었을 경우에는 이를 취소할 수 있다.

**제37조(학점 이수한계)** 학생은 매 학기에 23학점을 초과하여 이수하지 못한다.

**제38조(이수학점)** ① 졸업에 필요한 학점은 143학점 이상으로 하고, 졸업평점 환산점수 100분의 75점 이상이어야 한다. 다만, 수업연한 중 그 학점을 이수하지 못하였을 때에는 학점을 이수한 학기말에 추가 졸업을 인정할 수 있다. <개정 2025.06.20.>
② 제1항에 의거 학년별 수료에 필요한 학점은 다음과 같다. <개정 2025.06.20.>

| 학년 | 1학년 | 2학년 | 3학년 | 4학년 |
|---|---|---|---|---|
| 학점 | 39학점 이상 | 81학점 이상 | 123학점 이상 | 143학점 이상 |

**제39조(재이수)** ① 낙제점(F)인 경우 필수과목은 반드시 재이수하여야 한다. 또한 선택과목은 해당과목을 재이수하거나 다른 과목으로 바꾸어 그 학점을 보충하여야 한다. <개정 2012.07.11.>
② 교과목의 취득성적이 C+이하인 경우에는 재이수 할 수 있다. 다만, 재이수 과목의 성적은 B+를 초과할 수 없으며, 재이수로 인한 당초의 성적은 취득학점 및 평점계산에서 제외한다. <개정 2022.09.05.>

**제40조(전·편입학 등의 학점이수)** 전입학에 대하여는 종전에 이수한 학점을 인정하고 소정의 잔여 과정을 이수하게 하며, 편입학에 대하여는 총장이 정하는 소정의 과정을 이수하게 한다. <개정 2015.03.23.>

**제41조(졸업논문)** 졸업예정자는 최종학기에 졸업논문을 제출하여 심사에 합격하여야 한다. 단, 예·체능계는 실기발표로서 이를 대신할 수 있다.

**제42조(학위수여)** 본 학칙에 의한 전과정을 이수하고, 졸업논문 심사에 통과된 자에 대하여는 별지 제1호 서식의 졸업증서에 의한 학사학위를 수여한다. 단, 학위를 받은 자가 학위를 부정한 방법으로 받은 경우에는 교수회의 심의를 거쳐 학위수여를 취소할 수 있다. <개정 2015.03.23.>

**제42조의2(명예졸업증서의 수여)** 우리 대학교의 명예를 빛내거나 학교 발전에 크게 기여한 자 등에 대하여 명예졸업증서를 수여할 수 있으며, 이에 관한 세부사항은 따로 정한다. <신설 2022.09.05.>

**제43조(자격박탈)** 졸업생으로서 제36조에 해당하는 사항이 발견되었을 때에는 졸업을 취소하고 자격을 박탈한다.

**제44조(학사경고)** ① 재학 중 매 학기 성적의 평점평균이 1.75에 미달한 자에게는 학사경고를 과한다.
② 제1항에 의해 학사경고를 받은 경우 이 사실을 지체 없이 본인, 보증인, 소속 교과과장 및 지도교수에게 통보하여야 한다.

**제45조(중도수료)** ① 재학 중 학업성적이 불량하거나 장차 교사로서 부적격하다고 판단되는 자는 수료하게 한다.
② 중도수료의 시기, 방법, 기준 등 구체적인 사항은 총장이 따로 정한다.

## 제8장 공개강좌 등

**제46조(공개강좌 등)** ① 학생 외의 자를 대상으로 교양 및 전문지식의 심화와 대학의 사회봉사기능을 증진시키기 위하여 우리 대학교에 공개강좌 및 특별과정을 둘 수 있다. <개정 2020.06.08.>
② 공개강좌와 특별과정의 설치, 운영에 관한 사항은 총장이 따로 정한다.

## 제9장 교수시간 등

**제47조(교수시간)** ① 우리 대학교 교원(강사 제외)의 교수시간은 매 학년도 30주를 기준으로 주당 9시간을 원칙으로 한다. 다만, 학사운영상 특별히 필요하다고 인정하는 경우에는 총장이 다르게 정할 수 있다. <개정 2016.08.08., 2019.07.02., 2019.09.09., 2020.06.08.>
② 강사의 교수시간은 매학년도 30주를 기준으로 주당 6시간 이하를 원칙으로 하며, 겸임교원 및 초빙교원 등의 교수시간은 매학년도 30주를 기준으로 주당 9시간 이하를 원칙으로 한다. 다만, 학사운영상 특별히 필요하다고 인정하는 경우 총장이 다르게 정할 수 있다. <개정 2019.07.02.>
③ 보직교원에 대한 책임시간의 일부면제와 교원에 대한 초과강의시간의 제한에 대하여는 총장이 따로 정한다. <개정 2019.07.02.>

**제48조(겸임교원 등)** ① 우리 대학교에 겸임교원, 명예교수 및 초빙교원 등을 둘 수 있다. <개정 2019.07.02., 2020.06.08.>
② 겸임교원 등의 임용 및 그 운영에 관한 사항은 총장이 따로 정한다.

## 제10장 학생활동

**제49조(학생자치기구)** 건전한 학생활동을 통하여 학풍을 쇄신하고, 자치능력을 배양하기 위하여 총학생회 등의 학생자치기구를 구성할 수 있으며, 그 운영에 관한 사항은 총장이 따로 정한다.

**제50조(학생자치기구 기능 정지)** 총장은 학생자치기구의 활동이 우리 대학교의 교육목적에 비추어 심히 부당하다고 인정될 때에는 교수회의 심의를 거쳐 학생자치기구의 기능의 일부 또는 전부를 정지시킬 수 있다. <개정 2020.06.08.>

**제51조(학생지도)** ① 총장은 총학생회 및 학생단체 활동의 제반 지도를 위하여 학생지도위원회를 설치한다.
② 총장은 학생들의 학업과 학생활동 전반에 대한 상담 및 지도를 위하여 지도교수를 둘 수 있다.

**제51조2(장애학생 지원)** ① 장애학생은 「장애인복지법」에 따라 장애인으로 등록된 사람과 특별한 교육적 요구가 있는 사람으로 총장이 인정한 사람(이하 "장애학생"이라 한다)으로 한다. <신설 2024.08.26.>
② 제1항에 따른 장애학생에게는 「장애인 등에 대한 특수교육법」 제32조에 따라 다음 각 호의 사항을 지원한다. <신설 2024.08.26.>
1. 장애학생의 학습지원에 관한 사항
2. 장애학생의 대학 입학시험을 포함한 입학전형 관리에 관한 사항
3. 수업 중 활용하는 영상물에 장애학생의정보접근지원을 위한 편의제공에 관한 사항
4. 그 밖에 장애학생의 교육활동 편의를 위하여 필요한 사항
③ 제2항 각 호의 장애학생 지원에 관한 세부사항은 따로 정한다. <신설 2024.08.26.>

**제52조(학생활동의 금지)** 학생은 수업 및 연구 활동 등 대학의 기본 기능수행을 방해하는 개인 또는 집단적 행위와 교육목적에 위배되는 활동을 할 수 없다.

**제53조(집회 등의 신고)** 학생자치기구 또는 학생이 다음에 열거한 행위를 하고자 할 때에는 총장에게 사전에 신고하여야 한다.
1. 교내·외의 집회
2. 교내광고, 인쇄물의 첨부 또는 배부
3. 외부 인사의 학내 초청

**제54조(간행물)** 총학생회 등의 학생단체가 정기·부정기 간행물을 발간·배포하고자 할 때에는 총장의 승인을 받아야 한다.

## 제11장 장학금

**제55조(장학금)** ① 총장은 재학생에게 장학금을 지급할 수 있다.
② 장학금 지급대상, 지급절차 등 세부사항은 총장이 따로 정한다.

## 제12장 규율 및 상벌

**제56조(규율)** 학생은 제규정을 준수하여 전심 성의로 학업에 임하고 덕성을 기르며 교양을 높여 유능한 초등학교 교사로서 자질을 닦아야 한다.

**제57조(포상)** 학생으로서 품행이 단정하고 학업이 우수한 자 또는 특히 선행에 있어 타의 모범이 될 만한 자에 대하여는 표창할 수 있으며, 그 운영에 관한 사항은 총장이 따로 정한다. <개정 2005.12.10.>

**제58조(징계)** ① 총장은 다음 각 호에 해당하는 학생을 상벌위원회의 심의를 거쳐 징계할 수 있다. 단, 무기정학 이상의 사안에 대해서는 교수회의 심의를 거쳐야 한다. <개정 2020.07.06.>
1. 성행이 불량하여 개전의 가망이 없다고 인정된 자
2. 학교가 정한 제 규정을 위반한 자
3. 학생이 그 본분을 이탈한 자
② 징계는 근신, 유기정학, 무기정학, 제적 등으로 구분한다. <개정 2019.12.19.>
③ 징계에 관한 구체적인 사항은 총장이 따로 정한다. <신설 2020.07.06.>

## 제13장 등록금

**제59조(등록금 책정 및 징수)** ① 등록금은 「고등교육법」 제11조 제4항에서 정한 직전 3개 연도 평균 소비자 물가상승률의 1.5배를 초과하지 않는 범위 이내에서 「고등교육법」 제11조 제2항에 의한 등록금심의위원회의 심의를 거쳐 총장이 결정한다. 등록금심의위원회 구성과 운영에 관한 사항은 따로 정한다. <개정 2010.12.15., 2015.06.22., 2019.12.19.>
② 학생은 매학기 등록기간에 등록금을 납부하여야 한다. 다만, 재학생은 고지된 등록금을 분할납부신청에 의해 학기 개시 월부터 3개월 이내에 분납할 수 있다. <개정 2019.07.02., 2010.12.15., 2015.06.22.>
③ 수업연한이 지났으나, 졸업에 필요한 소요학점을 취득하지 못하여 등록을 하는 학생에 대한 등록금은 다음 각 호의 기준에 따라 징수한다. <개정 2004.06.21.>
1. 1학점부터 3학점까지는 당해 학기 등록금의 6분의 1 해당액
2. 4학점부터 6학점까지는 당해 학기 등록금의 3분의 1 해당액
3. 7학점부터 9학점까지는 당해 학기 등록금의 2분의 1 해당액
4. 10학점 이상은 당해 학기 등록금의 전액

**제60조(등록금 반환)** ① 납부한 등록금은 반환하지 아니한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 반환 구분에 따라 반환한다. <개정 2010.12.15., 2019.12.19.>
1. 과오납의 경우에는 과오납된 금액의 전액
2. 법령에 의하거나, 본인의 질병·사망 또는 천재지변으로 학업을 계속 할 수 없는 경우
3. 입학전형에 합격하여 등록한 자가 입학포기의 의사를 표시한 경우
4. 재학 중인 자가 자퇴의 의사를 표시한 경우
5. 휴학 중인 자가 복학하지 않아 제적(除籍)된 경우 <개정 2019.07.02.>
② 제1항의 반환금은 대학 등록금에 관한 규칙의 반환기준에 의한다. (단, 교육대학원의 경우 총장이 정하여 별도 시행한다.)
③ 당해학기 개시일의 다음날 이후에는 입학금을 반환하지 아니한다. <개정 2004.06.21.>

**제61조(휴학 등의 등록금)** ① 학기가 개시되기 전에 휴학원을 제출하여 허가를 받은 자는 당해 학기 등록금을 납부하지 아니한다. <개정 2004.06.21., 2010.12.15.>
② 등록금은 결석 또는 정학으로 인하여 감액 면제되지 아니한다. <개정 2010.12.15.>
③ <삭제> <2004.06.21.>
④ <삭제> <2004.06.21.>

## 제14장 학칙개정 절차

**제62조(학칙개정의 예고)** 이 학칙을 개정하고자 할 경우, 총장은 개정안의 취지, 주요내용 또는 전문을 특별한 사정이 없는 한 7일 이상 공고하여야 한다. <개정 2019.12.19.>

**제63조(의견제출)** 우리 대학교의 교직원은 공고된 개정안에 대하여 그 의견을 제출할 수 있다. <개정 2020.06.08.>

**제64조(심의)** 사전예고 절차를 거친 개정안은 대학평의원회와 교수회의 심의를 거쳐야 한다. <개정 2019.12.19.>

**제65조(공포절차 및 공포)** 제반학칙의 공포는 심의를 마친 후, 관계서류를 첨부하여 총장의 허가를 받아 공포한다. <개정 2008.08.04., 2012.07.11., 2019.12.19.>

## 제15장 위원회

**제66조(위원회)** ① 우리 대학교에 교무위원회, 대학인사위원회, 대학원위원회, 대학입학전형관리위원회, 학생지도위원회, 장애학생특별지원위원회를 둔다. <개정 2011.05.25., 2020.06.08.>
② 제1항의 위원회 이외에 필요에 따라 위원회를 둘 수 있다.
③ 위원회의 설치와 운영에 관한 사항은 총장이 따로 정한다.

**제66조2(대학평의원회)** ① 우리 대학교는 「고등교육법」 제19조2 및 「고등교육법시행령」 제9조의2에 따라 대학평의원회를 둔다. <개정 2020.06.08.>
② 대학평의원회는 11명 이상의 평의원으로 구성하되, 교원, 직원, 조교 및 학생 중에서 각각의 구성단위를 대표할 수 있는 사람으로 이를 조직한다.
③ 대학평의원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 다만, 제2호와 제3호는 자문사항으로 한다.
1. 대학 발전계획에 관한 사항
2. 교육과정의 운영에 관한 사항
3. 대학헌장의 제정 또는 개정에 관한 사항
4. 학칙의 제정 또는 개정에 관한 사항
5. 그 밖에 교육에 관한 중요 사항으로서 총장이 부의하는 사항
④ 그 밖에 대학평의원회의 구성·운영 등에 필요한 사항은 총장이 따로 정한다. <개정 2019.01.21.>

## 제16장 교수회

**제67조(구성)** ① 우리 대학교에 교수회를 두고 조교수 이상으로 이를 조직한다. <개정 2012.07.11., 2020.06.08.>
② 교수회는 총장이 소집하고, 그 의장이 된다. 다만, 교수 10인 이상의 요청이 있을 때에는 총장은 교수회를 소집하여야 한다.
③ 총장 또는 교수회에서 필요를 인정할 때에는 기타 교직원도 이에 참석할 수 있다.

**제68조(기능)** 교수회는 다음 각 호의 사항을 심의·의결한다. 다만, 사안에 따라서는 사안처리 소위원회를 구성하여 심의할 수 있다. <개정 2014.07.10.>
1. 학칙 및 제규정의 제정과 개정에 관한 사항 <개정 2014.07.10.>
2. 교수 및 연구에 관한 사항
3. 입학(전·재입학 및 편입학 포함), 졸업에 관한 사항
4. <삭제> <2014.07.10.>
5. 총장선출에 관한 사항 <개정 2014.07.10.>
6. 학생의 지도 및 상벌에 관한 사항
7. 공개강좌 운영에 관한 사항
8. 기타 총장이 부의하는 사항

**제69조(의결)** 교수회는 재적인원 과반수의 출석으로 개회하고 출석인원 과반수의 찬성으로 의결한다. 단, 연구년, 휴직, 파견, 직위해제 및 정직 중인 교수는 재적인원에 산입하지 않는다. <개정 2020.07.06.>

## 제17장 전주교육대학교 산학협력단

**제70조(설립·운영)** ① 「산업교육진흥 및 산학협력촉진에관한법률」 제25조의 규정에 의거, 우리 대학교에 산학협력에 관한 업무를 관장할 산학협력단을 둔다. <개정 2019.12.19., 2020.06.08.>
② 산학협력단의 설립·운영에 관한 세부사항은 따로 정한다.

## 제18장 자 체 평 가

**제71조(자체평가)** ① 총장은 「고등교육기관의 자체평가에 관한 규칙」에 의해 대학의 교육여건 개선 및 교육·연구, 조직·운영, 시설·설비 등에 대하여 자체평가를 실시하고, 그 결과를 공시하여야 한다.
② 제1항의 자체평가는 매 2년마다 실시하여야 한다. 다만 「고등교육법」 제11조의2 제2항에 의해 인정기관이 평가한 경우에는 이를 당해 연도 자체평가로 갈음할 수 있다.
③ 자체평가의 기준, 절차 및 방법 등에 필요한 사항은 총장이 따로 정한다.

---

## 부 칙

부 칙(2001.08.25 규정 제48호) - 이 학칙은 2001년 9월 1일부터 시행한다.
부 칙(2002.03.01. 규정 제49호) - 이 학칙은 2002년 3월 1일부터 시행한다.
부 칙(2003.02.21. 규정 제50호) - 제1조(시행일) 이 학칙은 공포한 날부터 시행한다. 제2조(졸업 소요학점에 관한 경과조치) 제38조제1항의 졸업에 필요한 학점은 2002학년도 신입학 및 2004학년도 편입학부터 적용한다.
부 칙(2003.10.29. 규정 제51호) - 이 학칙은 2003년 11월 1일부터 시행한다.
부 칙(2004.02.23. 규정 제52호) - 이 학칙은 2004년 2월 23일부터 시행한다.
부 칙(2004.06.25. 규정 제53호) - 이 학칙은 2004년 6월 25일부터 시행한다.
부 칙(2005.06.20. 규정 제54호) - 이 학칙은 2005년 6월 20일부터 시행한다.
부 칙(2005.12.10. 규정 제55호) - 이 학칙은 2005년 12월 10일부터 시행한다.
부 칙(2006.03.06. 규정 제56호) - 이 학칙은 2006년 3월 6일부터 시행한다.
부 칙(2006.09.25. 규정 제57호) - 이 학칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙(2008.08.04. 규정 제58호) - 제1조(시행일) 이 학칙은 공포한 날부터 시행한다. 제2조(다른 규정의 개정) 이 학칙 개정으로 우리 대학의 다른 규정에서 '교육인적자원부장관'과 '초등교육연수원'으로 표시된 모든 명칭은 각각 '교육과학기술부장관'과 '교육연수원'으로 개정된 것으로 본다.
부 칙(2008.10.15. 규정 제59호) - 제1조(시행일) 이 학칙은 공포한 날부터 시행한다. 제2조(기숙사회계 운영에 관한 경과조치) 제5조제4항에 의한 기숙사회계의 예산편성 및 집행과 결산에 관한 사무는 2009회계년도 개시분부터 시행한다.
부 칙(2009.09.09. 규정 제60호) - 제1조(시행일) 이 학칙은 공포한 날부터 시행한다. 제2조(졸업평점 환산점수에 관한 적용례) 제38조 제1항의 개정된 졸업평점 환산점수 적용 대상은 2009년 3월 1일 이후 입학자부터 적용한다.
부 칙(2010.01.27. 규정 제61호) - 이 학칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙(2010.12.15. 규정 제62호) - 이 학칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙(2011.05.25. 규정 제63호) - 이 학칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙(2012.07.11. 규정 제64호) - 이 학칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제67조 제1항의 개정 학칙은 2012년 7월 22일부터 시행한다.
부 칙(2013.03.22. 규정 제65호) - 이 학칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙(2013.06.24. 규정 제66호) - 이 학칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙(2014.07.10. 규정 제67호) - 이 학칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제68조의 개정 학칙은 차기총장 임기개시일 부터 시행한다.
부 칙(2015.03.23. 규정 제68호) - 이 학칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙(2015.06.22. 규정 제69호) - 이 학칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙(2016.08.08. 규정 제70호) - 이 학칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙(2016.09.12. 규정 제71호) - 이 학칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙(2016.11.28. 규정 제72호) - 이 학칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙(2019.01.21. 규정 제73호) - 이 학칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙(2019.07.02. 규정 제74호) - 이 학칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제47조 및 제48조제1항의 개정학칙은 2019.8.1.부터 시행한다.
부 칙(2019.09.09. 규정 제75호) - 이 학칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙(2019.12.19. 규정 제76호) - 이 학칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙(2020.03.25. 규정 제77호) - 이 학칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙(2020.06.08. 규정 제78호) - 제1조(시행일) 이 학칙은 공포한 날부터 시행한다. 제2조(다른 규정의 개정) 이 학칙 시행당시 다른 규정에 '총무과 또는 사무국, 교무과, 학생과, 기획실'로 표기된 명칭은 각각 '총무처, 교무처, 학생처, 기획처'로 개정된 것으로 본다.
부 칙(2020.07.06. 규정 제79호) - 이 학칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙(2021.03.12. 규정 제80호) - 이 학칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙(2021.06.01. 규정 제81호) - 제1조(시행일) 이 학칙은 공포한 날부터 시행한다. 제2조(다른 규정의 개정) 이 학칙 시행당시 다른 규정에서 '교육전산원'과 '교육전산원장'으로 표시된 모든 명칭은 각각 '정보전산원'과 '정보전산원장'으로 개정된 것으로 본다.
부 칙(2022.02.09. 규정 제82호) - 이 학칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙(2022.03.17. 규정 제83호) - 이 학칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙(2022.09.05. 규정 제84호) - 이 학칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙(2022.11.28. 규정 제85호) - 이 학칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙(2023.03.17. 규정 제86호) - 이 학칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙(2024.02.15. 규정 제87호) - 이 학칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙(2024.08.26. 규정 제88호) - 이 학칙은 공포한 날부터 시행한다.
부 칙(2025.03.24. 규정 제89호) - 제1조(시행일) 이 학칙은 공포한 날부터 시행한다. 제2조(다른 규정의 개정) 이 학칙 시행당시 다른 규정에서 '학생처'와 '학생처장'으로 표시된 모든 명칭은 각각 '학생지원처'와 '학생지원처장'으로, '초등교육연구원'과 '초등교육연구원장'으로 표시된 모든 명칭은 각각 '교육연구원'과 '교육연구원장'으로 개정된 것으로 본다.
부 칙(2025.06.20. 규정 제90호) - 제1조(시행일) 이 학칙은 공포한 날부터 시행한다. 제2조(교과이수단위에 관한 적용례) 제27조 제1항의 개정된 교과이수단위의 적용 대상은 2024학년도 입학생부터 적용한다. 제3조(졸업학점에 관한 적용례) 제38조 제1항의 개정된 졸업에 필요한 학점 기준의 적용 대상은 2024학년도 입학생부터 적용한다. 제4조(학년별 수료학점에 관한 적용례) 제38조 제2항의 개정된 학년별 수료에 필요한 학점의 적용 대상은 2024학년도 입학생부터 적용한다.

---

[별표 제1호 서식] 졸업증서
[별표 제2호 서식] 수료증서
